# Лампочки

## Деталі Реалізації

Для написання нашої програми, спочатку нам потрібно подумати про **бази**.

### Основи

Сама проста _база_ - це база-1 або _унітарна_; для запису числа _N_ в базі-1, ми просто напишемо _N_ послідовних `1`. Таким чином, число `4` в базі-1 буде записано як `1111`, а число `12` як `111111111111`. Можна уявляти це як лічення на пальцях або зарахування результату на дошці.

Можливо, ви зрозумієте, чому база-1 зараз мало використовується. (Числа стають досить довгими!) Замість цього, поширеною є база-10 або _десяткова_. В базі-10 кожна _цифра_ множиться на деяку степінь 10 для представлення більших чисел. Наприклад, 123 - це скорочено для 123 = 1 × 10² + 2 × 10¹ + 3 × 10⁰.

Змінити базу просто - просто змініть число 10 вище на інше число. Наприклад, якщо ви написали `123` в базі-4, число, яке ви дійсно записали, це 123 = 1 × 4² + 2 × 4¹ + 3 × 4⁰, що дорівнює десятковому числу 27.

Комп'ютери, однак, використовують базу-2 або _двійкову_. У двійковій системі запису числа `123` був би помилкою, оскільки двійкові числа можуть мати тільки `0` та `1`. Але процес визначення тогочисла в десятковій системі залишається тим самим. Наприклад, число `10101` у двійковій системі представляє собою 1 × 2⁴ + 0 × 2³ + 1 × 2² + 0 × 2¹ + 1 × 2⁰, що дорівнює десятковому числу 21.

### Кодування Повідомлення

Лампочки можуть бути тільки включені або виключені. Іншими словами, лампочки представляють два можливі стани: або лампочка увімкнена, або лампочка вимкнена, так само як і двійкові числа, які можуть бути лише 1 або 0. Нам потрібно знайти спосіб кодування тексту у вигляді послідовності двійкових чисел.

Давайте напишемо програму під назвою `bulbs`, яка приймає повідомлення та перетворює його на набір лампочок, який ми можемо показати непідозрілій аудиторії. Ми зробимо це в два етапи:

* Перший етап полягає в перетворенні тексту в десяткові числа. Давайте скажемо, що ми хочемо закодувати повідомлення `HI!`. На щастя, у нас вже є стандарт для цього, [ASCII](https://asciitable.com/). Зверніть увагу, що `H` представляється десятковим числом `72`, `I` представляється `73`, а `!` представляється `33`.
* Наступний етап включає перетворення наших десяткових чисел (наприклад, `72`, `73` та `33`) в еквівалентні двійкові числа, які використовують лише 0 та 1. З метою мати послідовну кількість бітів у кожному нашому двійковому числі, припускаємо, що кожне десяткове число представлено 8 бітами. `72` - це `01001000`, `73` - це `01001001`, а `33` - це `00100001`.

На завершення, ми будемо інтерпретувати ці двійкові числа як інструкції для лампочок на сцені; 0 - це вимкнено, 1 - увімкнено. (Ви знайдете, що `bulbs.c` містить реалізовану для вас функцію `print_bulb`, яка приймає `0` або `1` та виводить емодзі, що представляють лампочки.)

Ось приклад того, як може працювати завершена програма. На відміну від сцени Сандерса, ми роздруковуємо один байт на рядок для зрозумілості.

```plaintext
# ./bulbs
Message: HI!
⚫🟡⚫⚫🟡⚫⚫⚫
⚫🟡⚫⚫🟡⚫⚫🟡
⚫⚫🟡⚫⚫⚫⚫🟡
```

Для перевірки нашої роботи, ми можемо читати лампочку, яка увімкнена (🟡), як `1`, а лампочку, яка вимкнена (⚫), як `0`. Тоді `HI!` стало

```plaintext
01001000
01001001
00100001
```

що є точно тим, чого ми б і очікували.

Ще один приклад:

```plaintext
# ./bulbs
Message: HI MOM
⚫🟡⚫⚫🟡⚫⚫⚫
⚫🟡⚫⚫🟡⚫⚫🟡
⚫⚫🟡⚫⚫⚫⚫⚫
⚫🟡⚫⚫🟡🟡⚫🟡
⚫🟡⚫⚫🟡🟡🟡🟡
⚫🟡⚫⚫🟡🟡⚫🟡
```

Зверніть увагу, що всі символи включені в інструкції лампочки, включаючи неалфавітні символи, такі як пробіли (`00100000`).

## Специфікація

Спроектуйте та реалізуйте програму `bulbs`, яка перетворює текст на інструкції для стрічки лампочок наступним чином:

* Реалізуйте вашу програму в файлі з назвою `bulbs.c`.
* Ваша програма спочатку має запитати користувача про повідомлення, використовуючи `get_string`.
* Потім ваша програма має перетворити заданий рядок на послідовність двійкових чисел довжиною 8 біт, по одному для кожного символу рядка.
* Ви можете використовувати надану функцію `print_bulb` для друку послідовності `0` та `1` як послідовність жовтих та чорних емодзі, які представляють увімкнені та вимкнені лампочки.
* Кожен "байт" з 8 символів повинен бути друкований на окремому рядку при виведенні; після останнього "байта" з 8 символів також має бути `\n`.

##### Підказки для Перетворення з Десяткової в Двійкову Систему

Давайте пройдемося прикладом з числом 4. Як перетворити 4 в двійкову систему? Почнімо з праворучнього біта, який, якщо включений, додає 1 до числа, яке ми представляємо. Чи потрібно включити цей біт? Розділімо 4 на 2, щоб перевірити:

4/2 = 2

2 ділиться націло на 4, що говорить нам, що немає залишку 1, про який треба дбати. Ми можемо безпечно залишити цей праворучний біт вимкненим:

```bash
0
```

Що щодо наступного біта, лівіше від цього біту, який ми виявили? Щоб перевірити, давайте проведемо подібний процес, але продовжимо з місця, де ми зупинились. В попередньому кроці ми розділили 4 на 2 і отримали 2. Зараз перевіримо, чи 2 ділиться націло на 2? Так, ділиться, отже, немає залишку 2:

```bash
00
```

Давайте продовжимо далі. Після розділення 2 на 2 залишається 1. Розділення 1 на 2 залишає залишок 1. Це означає, що нам потрібно увімкнути цей біт:

```bash
100
```

Тепер, коли ми розділили наше число до 0, нам більше не потрібні інші біти для представлення його. Зверніть увагу, що ми виявили біти для представлення 4 в зворотному порядку від того, в якому ми їх збираємося друкувати: нам, ймовірно, знадобиться структура, яка дозволить зберігати ці біти, щоб ми могли пізніше виводити їх вперед. І, звісно, у вашому справжньому коді ви будете працювати з символами довжиною 8 біт, тому ви захочете додавати потрібні `0`.

При перевірці залишків корисним може бути оператор залишку (`%`)! Наприклад, `4 % 2` повертає 0, що означає, що 2 ділиться націло на 4.

## Як перевірити ваш код

Ваша програма повинна працювати так, як показано вище. Ви можете перевірити свій код за допомогою `check50`, програми, яку CS50 використовуватиме для тестування вашого коду при поданні, набравши наступне у консолі:

```bash
check50 cs50/problems/2023/x/bulbs
```

Будьте впевнені, що також тестуєте його самостійно!

Для оцінки стилю вашого коду наберіть наступне у консолі:

```bash
style50 bulbs.c
```
