[Plurality](#множина)
========================

Для цієї програми ви запровадите програму, яка проводить мажоритарні вибори, як зазначено нижче.

    $ ./plurality Alice Bob Charlie
    Number of voters: 4
    Vote: Alice
    Vote: Bob
    Vote: Charlie
    Vote: Alice
    Alice
    

[Опис](#фон)
------------------------

Вибори бувають різних форм і розмірів. У Великобританії [прем’єр-міністра](https://www.parliament.uk/education/about-your-parliament/general-elections/) офіційно призначає монарх, який зазвичай обирає лідера політичної партії, яка отримує найбільшу кількість місць у Палаті громад. У Сполучених Штатах використовується багатоетапний процес [Колегії виборців](https://www.archives.gov/federal-register/electoral-college/about.html), коли громадяни голосують за те, як кожен штат має розподілити вибірників, які потім обирають президент.

Проте, мабуть, найпростішим способом проведення виборів є метод, широко відомий як «голосування більшості» (також відомий як «перший переміг» або «переможець отримує все»). При мажоритарному голосуванні кожен виборець може проголосувати за одного кандидата. Наприкінці виборів переможцем оголошується кандидат, який набере найбільшу кількість голосів.

[Початок роботи](#getting-started)
----------------------------------

Увійдіть у [cs50.dev](https://cs50.dev/), клацніть вікно терміналу та виконайте `cd` самостійно. Ви повинні побачити, що підказка вікна терміналу нагадує наведене нижче:

     $
    

Далі виконати

     wget https://cdn.cs50.net/2022/fall/psets/3/plurality.zip
    

щоб завантажити ZIP-архів під назвою `plurality.zip` у ваш кодовий простір.

Потім виконайте

     unzip plurality.zip
    

щоб створити папку під назвою `plurality`. ZIP-файл вам більше не потрібен, тому ви можете виконати

     rm plurality.zip
    

і відповідайте «y», а потім натисніть Enter у запиті, щоб видалити завантажений файл ZIP.

Тепер введіть

     cd plurality
    

після чого натисніть Enter, щоб перемістити себе в (тобто відкрити) цей каталог. Тепер ваша підказка має нагадувати наведене нижче.

     plurality/$
    

Якщо все пройшло успішно, слід виконати

     ls
    

і знайть файл під назвою `plurality.c`. Виконання `code plurality.c` має відкрити файл, у який ви введете свій код для цього завдання. Якщо ні, повторіть свої кроки та подивіться, чи зможете ви визначити, де ви помилилися!

[Розуміння](#розуміння)
------------------------------

Давайте подивимося на `plurality.c` і прочитаємо код, який вам надали.

Рядок `#define MAX 9` — це деякий синтаксис, який використовується тут, щоб означати, що `MAX` є константою (дорівнює `9`), яку можна використовувати в усій програмі. Тут він представляє максимальну кількість кандидатів, яку можуть мати вибори.

Потім файл визначає `struct` під назвою `candidate`. Кожен `candidate` має два поля: `string`, який називається `name`, що представляє ім’я кандидата, і `int`, який називається `votes`, представляє кількість голосів, які має кандидат. Далі файл визначає глобальний масив `candidates`, де кожен елемент сам є `candidate`.

Тепер подивіться на саму функцію `main`. Подивіться, чи можете ви знайти, де програма встановлює глобальну змінну `candidate_count`, яка представляє кількість кандидатів на виборах, копіює аргументи командного рядка в масив `candidates` і просить користувача ввести кількість виборців. Потім програма дозволяє кожному виборцю ввести голос (бачите, як?), викликаючи функцію `vote` для кожного кандидата, за якого проголосували. Нарешті, `main` викликає функцію `print_winner`, щоб надрукувати переможця (або переможців) виборів.

Однак якщо ви подивитесь у файл далі, ви помітите, що функції `vote` і `print_winner` залишилися порожніми. Ви повинні виконати цю частину!

[Специфікація](#специфікація)
------------------------------

Завершіть реалізацію `plurality.c` таким чином, щоб програма імітувала вибори з мажоритарним голосуванням.

* Виконайте функцію голосування.
     * `vote` приймає єдиний аргумент, `string` під назвою `name`, який представляє ім'я кандидата, за якого проголосували.
     * Якщо `name` збігається з іменами одного з кандидатів на виборах, оновіть загальну кількість голосів цього кандидата, щоб врахувати нове голосування. Функція `vote` у цьому випадку має повернути `true`, щоб вказати успішне голосування.
     * Якщо `name` не збігається з іменем жодного з кандидатів на виборах, загальні результати голосування не повинні змінюватися, а функція `vote` має повертати `false`, щоб вказати недійсний бюлетень.
     * Ви можете припустити, що немає двох кандидатів з однаковими іменами.
* Виконайте функцію print_winner.
     * Функція має вивести ім’я кандидата, який набрав найбільшу кількість голосів на виборах, а потім надрукувати новий рядок.
     * Цілком можливо, що вибори можуть закінчитися внічию, якщо кожен з кількох кандидатів набере максимальну кількість голосів. У цьому випадку ви повинні вивести імена кожного з переможців, кожного в окремому рядку.

Ви не повинні змінювати нічого іншого у `plurality.c`, окрім реалізацій функцій `vote` і `print_winner` (і включення додаткових заголовків, якщо ви бажаєте).

[Використання](#використання)
---------------

Ваша програма повинна працювати відповідно до наведених нижче прикладів.

    $ ./plurality Alice Bob
    Number of voters: 3
    Vote: Alice
    Vote: Bob
    Vote: Alice
    Alice
    

    $ ./plurality Alice Bob
    Number of voters: 3
    Vote: Alice
    Vote: Charlie
    Invalid vote.
    Vote: Alice
    Alice
    

    $ ./plurality Alice Bob Charlie
    Number of voters: 5
    Vote: Alice
    Vote: Charlie
    Vote: Bob
    Vote: Bob
    Vote: Alice
    Alice
    Bob

[Тестування](#testing)
-------------------

Обов’язково протестуйте свій код, щоб переконатися, що він обробляє…

* Вибори з будь-якою кількістю кандидатів (до `MAX` `9`)
* Голосування за кандидата по імені
* Недійсні голоси для кандидатів, яких немає в бюлетенях
* Друк переможця виборів, якщо є лише один
* Друк переможця виборів, якщо переможців декілька

Виконайте наведені нижче дії, щоб оцінити правильність вашого коду за допомогою `check50`. Але обов’язково скомпілюйте та протестуйте його самостійно!

     check50 cs50/problems/2023/x/plurality
    

Виконайте наведені нижче дії, щоб оцінити стиль вашого коду за допомогою `style50`.

     style50 plurality.c